### SB 6.17.14

> नायमर्हति वैकुण्ठपादमूलोपसर्पणम् ।
> सम्भावितमतिः स्तब्धः साधुभिः पर्युपासितम् ॥ १४ ॥

*न*—नहीं; *अयम्*—यह व्यक्ति; *अर्हति*—योग्य है; *वैकुण्ठ-पाद-मूल-उपसर्पणम्*—भगवान् विष्णु के चरणकमलों की शरण में पहुँचने का; *सम्भावित-मतिः*—स्वयं को अत्यन्त प्रतिष्ठित मानते हुए; *स्तब्धः*—धृष्ट; *साधुभिः*—महान् साधु पुरुषों द्वारा; *पर्युपासितम्*—पूजित।

**यह व्यक्ति अपनी उपलब्धियों के कारण गर्वित है, यह सोचते हुए, "मैं ही श्रेष्ठ हूँ।" वह भगवान् विष्णु के चरणकमलों की शरण में पहुँचने के योग्य नहीं है, जिनकी पूजा समस्त साधु पुरुष करते हैं, क्योंकि वह धृष्ट है तथा स्वयं को अत्यन्त महत्त्वपूर्ण मानता है।**

यदि कोई भक्त यह सोचता है कि वह भक्ति में अत्यधिक उन्नत है, तो उसे गर्वित तथा भगवान् के चरणकमलों की शरण में बैठने के अयोग्य माना जाता है। यहाँ पुनः भगवान् चैतन्य का यह उपदेश लागू होता है:

*tṛṇād api sunīcena*

*taror api sahiṣṇunā*

*amāninā mānadena*

*kīrtanīyaḥ sadā hariḥ*

[चै.च. आदि 17.31]

"मनुष्य को भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन विनम्र मनोदशा में करना चाहिए, स्वयं को गली के तृण से भी नीचा मानते हुए; मनुष्य को वृक्ष से भी अधिक सहिष्णु होना चाहिए, मिथ्या प्रतिष्ठा की समस्त भावना से रहित होकर तथा दूसरों को समस्त सम्मान देने के लिए तत्पर रहते हुए। ऐसी मनोदशा में मनुष्य निरन्तर भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन कर सकता है।" जब तक मनुष्य विनम्र तथा नम्र नहीं होता, तब तक वह भगवान् के चरणकमलों में बैठने के योग्य नहीं हो सकता।
